je
voudrais je voudrais moi aussi poser des
questions et en poser à vous et en poser
à à
moi-même ce serait ce serait du
genre qu'est-ce que vous faites au juste
vous qui faites du
cinéma et moi qu'est-ce que je fais au
juste quand je fais ou quand j'espère
faire de la philosophie
et est-ce qu'on a quelque chose à se
dire en fonction de
cela alors bien sûr ça va mal chez vous
mais ça va très mal aussi chez
moi et c'est pas seulement ça qu'on
aurait à se dire
ou bien je pourrais poser la question
autrement qu'est-ce que c'est avoir une
idée au
cinéma si l'on fait du cinéma ou si l'on
veut faire du cinéma qu'est-ce que c'est
avoir une
idée lorsquon dit tiens j'ai une
idée parce que d'une part tout le monde
sait bien qu'avoir une idée c'est un
événement rare ça ça arrive rarement
avoir une idée c'est une espèce de fête
à
c'est pas
courant et d'autre part avoir une idée
c'est pas quelque chose de général on n
pas une idée en général une idée est
déjà
voué tout comme celui qui a l'idée est
déjà voué à tel ou tel
domaine je veux dire
que une idée c'est tantôt une idée en
tantôt une idée en roman tantôt une idée
en
philosophie tantôt une idée en science
et c'est évidemment pas le même qui peut
avoir tout
ça si vous voulez les idées il faut les
traiter comme des espèces de potentiels
les idées ce sont des potentiels mais
des potentiels déjà
engagé dans tel ou tel mode d'expression
et inséparable du mode d'expression si
bien que je peux pas dire j'ai une idée
en
général en fonction des techniques que
je connais je peux avoir une idée dans
tel domaine une idée en cinéma
ou bien un autre une idée en philosophie
qu'est-ce qu'avoir une idée en quelque
chose donc je reparle de du fait
euh je fais de la philosophie vous
faites du
cinéma alors ce serait trop facile de
dire bah oui la philosophie tout le
monde sait que elle est prête à
réfléchir sur n'importe quoi donc
pourquoi elle réfléchirait pas sur le
cinéma
or c'est une idée
indigne la philosophie n'est pas faite
pour réfléchir sur n'importe quoi et
n'est pas faite pour réfléchir sur autre
chose je dis en traitant la philosophie
comme une puissance de réfléchir s on a
l'air de lui donner beaucoup et en fait
on lui retire
tout car personne n'a besoin de la
philosophie pour
réfléchir je veux dire les seuls gens
capables effectivement de réfléchir sur
le cinéma ce sont les cinéastes
ou les critiques de C cinéma ou ceux qui
aiment le cinéma ils n'ont absolument
pas besoin de la philosophie pour
réfléchir sur le cinéma l'idée que les
mathématiciens auraient besoin de la
philosophie pour réfléchir sur les
mathématiques est une idée
comique si la philosophie devait
réfléchir sur quelque
chose mais elle n'aurait aucune raison
d'exister si la philosophie existe c'est
qu'elle a son propre contenu
si nous demandons qu'est-ce que le
contenu de la philosophie il est tout
simple c'est que la philosophie est une
discipline aussi
créatrice aussi inventive que toute
autre
discipline la philosophie est une
discipline qui consiste à créer ou
inventer des concepts et les concepts ça
n'existe pas tout fait et les concepts
ça n'existe pas dans une espèce de ciel
où ils attendrai qu'un philosophe les
saisisse
les concepts il faut les
fabriquer alors bien sûr ça se fabrique
pas comme ça on se dit pas un jour tiens
je vais faire tel concept je vais
inventer tel
concept pas plus queun peintre ne se dit
un jour tiens je vais faire je vais
faire un tableau comme ça il faut qu'il
y ait une nécessité mais autant
philosophie ailleurs tout comme un cinéa
se dit pas tiens je vais faire tel film
il faut qu'il y ait une nécessité sinon
il y a rien du tout reste
que cette nécessité qui est une chose
très complexe si elle existe elle fait
que un philosophe je sais au moins de
quoi il s'occupe il ne s'occupe pas de
réfléchir même sur le cinéma il se
propose d'inventer de créer des concepts
je dis que je fais de la philosophie
c'està-dire j'essaie d'inventer des
concepts j'essaie pas de réfléchir sur
autre chose
si je dis vous qui faites du cinéma
qu'est-ce que vous faites je prends une
définition
aussi aussi puirile donc accordez la moi
il y en a sûement d'autres et de
meilleur je dirais vous ce que vous
inventez c'est pas des concepts c'est
pas votre affaire ce que vous inventez
c'est ce qu'on pourrait appeler des
blocs de mouvement duré
un bloc de mouvement duré peut-être que
c'est que on fait du
cinéma remarquez il y a pas question
d'inquer une histoire ou de la récuser
tout à une histoire la philosophie aussi
raconte des histoires raconte des
histoires des
concept le cinéma je pense mettons
supposons qu' raconte des histoires avec
des
blocs de mouvement
duré je peut dire que la peinture
invente
elle c'est un tout autre type de bloc
c'est ni des blocs de concept ni des
blocs de mouvement duré mais supposons
que ce soit des blocs de ligne
couleur la musique
invente un autre type de bloc très très
particulier bon mais je dis dans tout ça
la science elle est non moins vous savez
la science elle est non moins créatrice
je vois pas tellement d'opposition entre
les sciences les arts tout
ça si je demande à un savant qu'est-ce
qu'il fait lui aussi il
invente il découvre pas savant du la
découverte ça existe mais ça fait partie
mais c'est pas par là qu'on définit une
activité scientifique en tant que tel un
savant il inventé éc autant qu'un
artiste si n'importe qui peut parler à
n'importe qui si un cinéaste peut parler
à un homme de science si un homme de
science peut avoir quelque chose à dire
à un philosophe et inversement c'est
dans la mesure où et en fonction de leur
activité créatrice à
chacun non pas qu'il a lieu de parler de
la création la création c'est plutôt
quelque chose de très solitaire et de
non pas qu'il a lieu de parler de la
création mais c'est au nom de de ma
création que j'ai quelque chose à dire à
quelqu'un et euh si j'alignais alors
toutes ces disciplines qui se
définissent par leur activité créatrice
si je les alignais je dirais bien qu'il
y a une limite qui leur est
commune et la limite qui est commune à
toutes ces séries à toutes ces séries
d'invention invention de fonction
invention de bloc duré mouvement
invention de concept et cetera la série
qui est commune à tout ça hein ou la
limite de tout ça c'est quoi c'est
l'espace si bien que si toutes les
discipline communiquent si toutes les
disciplines communiquent ensemble c'est
au niveau de ce qui se dégage jamais
pour soi-même mais qui est comme engagé
dans toute discipline créatrice à savoir
la constitution des
espacts Bron B c'est très connu il y a
rarement des espaces entiers chez
Bresson c'est des espaces qu'on peut
appeler
déconnectés c'est-à-dire il y a un coin
par exemple le coin d'une
cellule et puis on verra un autre coin
ou bien un endroit de la paroi et cetera
tout se passe comme si l'espace
bressonnien à certains égards se
présenter comme une série de petits
morceaux
dont la connexion n'est pas
prédéterminée série de petits morceaux
dont dès lors la connexion est pas
prédéterminé il y a de très grands
cinéastes qui emploient au
[Musique]
contraire des espaces
d'ensemble je dis pas que soit plus
facile de maner un espace d'ensemble
hein
euh les espaces il y en a tellement au
cinéma mais je suppose que ça c'est
c'est c'est un type d'espace sans doute
il a été repris ensuite il a été même il
a servi d'une manière très créatrice à
d'utes qui l'ont renouvelé par rapport à
Bresson mais je suppose que Bressant a
été un des premiers à faire de l'espace
avec des petits morceaux déconnectés
c'està-dire des petits morceaux dont la
connexion n'est pas prédéterminée
quand je disais de toute manière à la
limite de toutes les tentatives de
création il y a des espaces il a que
ça oui c'est là que les blocs de de dur
mouvement de Bresson vont tendre vers ce
type d'espace entre
autres la réponse esttonné c'est petit
morceau d'espace visuel dont la
connexion n'est pas donnée
d'avance parquoi voulez-vous qu'il soit
connecté sinon
pas la
main et c'est pas de la théorie ça c'est
pas de la philosophie c'est pas ça se
déduit pas comme ça mais je dis le type
d'espace de Bresson et la valorisation
cinématographique de la main dans
l'image sont évidemment
liés je veux dire le raccordement des
petits bouts des espace bressonien du
fait même que ce sont des bouts des
morceaux déconnectés d'espace ne
peut-être qu'un raccordement
manuel d'où l'exhaustion de la main dans
tout le ciném de
Bresson
c'est bien on pourrait continuer
longtemps parce que par là le bloc
détendu mouvement de Bresson recevrait
donc comme caractère propre à ce cré
le caractère de cet espace caractère
très
particulier le rôle de la main qui qui
en sort tout droit il n'y a plus que la
main qui puisse effectivement opérer les
connexions d'une partie à l'autre de
l'espace et Bresson est sans doute le
plus grand cinéaste avoir introduit dans
le cinéma les valeurs tactiles pas
simplement parce que il
s prendre en image admirablement les
mains mais s'il sait prendre
admirablement les mains en image c'est
parce qu'il a besoin des mains un
créateur c'est pas un
être qui travaille pour le
plaisir un créateur ne fait que ce dont
il a absolument
besoin avoir une idée en
cinéma encore une fois c'est pas la même
chose qu'avoir une idée
ailleurs et pourtant il y a des idées en
cinéma qui pourrait valoir aussi dans
d'autres disciplines il y a des idées en
cinéma qui pourraent être d'excellentes
idées en romans mais elles auraient pas
la même allure du
tout et puis il y a des idées en cinéma
qui ne peuvent être que
cinématographique ça empêche pas même
quand c'est il s'agit d'idée en cinéma
qui pourrait avoir une valeur en roman
elles sont déjà elles sont déjà engagées
dans un processus
cinématographique qui fait qu'elles sont
voué d'avance et ce que je dis compte
beaucoup parce que c'est une manière de
poser une question qui m'intéresse
qu'est-ce qui fait qu'un cinéaste a
vraiment envie
d'adapter par exemple un
roman s'il a envie d'adapter un roman
il me semble évident que c'est parce
que il a des idées en
cinéma qui
raisonne avec ce que le roman présente
comme des idées en roman et que
là se font parfois se font souvent de
très grandes
rencontres c'est très différent je ne
pose pas le problème du cinéast qui
adapte un roman notoirement
médiocre il peut avoir besoin du roman
médiocre il en a besoin ça n'exclut pas
que le film soit
génial je pose donc une question un peu
différente ce serait une question
intéressante de traiter cela mais moi je
pose une question un peu différente
c'est
lorsque le Roman est un grand roman
lorsque et que se révèle cette espèce
d'affinité
ou quelqu'un a en cinéma une idée qui
correspond à ce qui était l'idée
hor un des plus beaux cas c'est le C de
curosavis pourquoi est-ce que curosava
se trouve dans une espèce de familiarité
avec
Shakespeare et avec
dostoyevski pourquoi faut-il un japonais
pour être aussi en familiarité
avec Shakspeare et dostoyevski
je vais vous dire parce que il me
semble c'est une réponse parmi m autres
possible et elle touche aussi un peu la
philosophie je
crois che les personnages dostoyevski ça
peut être un petit détail dans les
personnages de dostoyevski il se passe
une chose assez curieuse très souvent
généralement ils sont très
agités un personnage va descend dans la
rue tout ça comme ça et
dit une telle la femme que j'aime Tania
Tania m'appelle au secours j'y vais je
cours je cours oui Tania va mourir si je
n'y vais
pas il descend son
escalier il rencontre mais un ami ou
bien il voit un chien
écrasé il oublie complèt
il oublie il oublie complètement que en
train de
mourir il se parler comme ça il et il
croise un autre camarade il va prendre
le thé chez le camarade et puis tout
d'un coup il dit il
faut et qu'est-ce que ça veut dire
c'est
voilàsk des personnages perpétuellement
pris dans des
urgences et en même temps qu'ils sont
pris dans des urgences qui sont des
questions de vie ou de mort ils savent
que il y a une question encore plus
urgente ils ne savent pas
laquelle et c'est ça qui les
arrête tout se passe comme si dans la p
urgence il y a le feu il a le feu faut
que je m'en aille je me disais non non
il y a quelque chose de plus
urgent quelque chose de plus urgent et
je bougerai pas tant que je le saurais
pas c'est
l'idiot ça c'est
l'idiot c'est la formule de l'idiot ah
mais vous savez non non il y a un
problème plus profond quel problème je
voit pas bien mais laissez-moi
laissez-moi tout peut brûler si on non
il faut il faut trouver ce problème
plusieurg c'est pas dosoevski que cvois
l'apprend tous les personnales de cur
savois sont comme ça je dirais voilà une
rencontre une belle
rencontre si que savoir peut adapter de
dooyevski c'est au moins parce que il
peut dire j'ai une affaire commune avec
lui j'ai un problème
commun ce problème
là personnage de C savoir ils sont
exactement dans la même
situation ils sont pris dans des
situations impossibles ah oui ah mais
attention il y a un problème plus urgent
il faut que je sache qu' est ce
problème peut-être que VI est un des
films de C savoir qui vaent plus loin
dans sens mais tous les films de C
savoir vont dans
sens les se
samouraï ça me frappe beaucoup parce que
tout l'espace de cur Savoie en dépend
c'est forcé que ce soit une espèce
d'espace ovale et qui est battu par la
pluie là enfin peu importe ça nous
prendrait trop de temps que là aussi on
tomberait
sûr la limite de tout qui est aussi un
espace
euh mais dans les 7 Samour ils sont pris
dans la situation d'urgence ils ont
accepté de défendre le village et d'un
bout à l'autre ils sont travaillés par
une question plus
profonde il y a une question plus
profonde à travers tout
ça et elle sera dite à la fin par le
chef des samouraï quand ils s'en
vont qu'est-ce qu'un
samouraï qu'est-ce qu' un samouraï non
pas en général mais qu'est-ce qu'un
samouraï à cette époque là à savoir
quelqu'un qui n'est plus bon à
rien les seigneurs n'en ont plus besoin
et les paysans vont bientôt savoir se
défendre tout seul et pendant tout le
film malgré l'urgence de la situation
les samouraïs sont hantés par cette
question qui est d de l'idiot qui est
une question d'idiot nous autres
samourail qu'est-ce que nous
sommes
voilà je dirais une idée en cinéma c'est
de ce type vous me direz non puisque
c'était aussi une idée en
roman mais une idée en cinéma c'est de
ce type une fois que
elle est déjà engagé dans un processus
cinématograph
vous pouvez dire là j'ai une
idée même si vous l'empruntez à
dostoyevski je dirais de même je cite
très
vite je crois que une idée c'est très
simple encore une fois c'est pas un
concept c'est pas de la
philosophie un concept c'est autre chose
de toute idée on peut peut-être tir un
concept mais je pense à Minelli Minelli
il me semble une idée extraordinaire sur
le rêve
elle est très simple on peut la dire et
il est engagé dans tout un processus
cinématographieque qui est l'œuvre de
Minelli et la grande idée de Minelli sur
le rêve il me semble c'est pas c'est que
le rêve concerne avant tout ceux qui ne
rêvent pas le rêve de ceux qui rêvent
concerne ceux qui ne rêvent
pas et pourquoi ça les concerne parce
que parce que dès qu'il a de l'autre il
y a
danger à savoir que le rêve des gens est
toujours un rêve dévorant qui risque de
nous
engloutir et que que les autres rêvent
c'est très
dangereux et que le rêve est une
terrible volonté de
puissance et que chacun de nous est plus
ou moins victime du rêve des
autres même quand c'est la plus
gracieuse jeune fille même quand c'est
la plus gracieuse jeune fille c'est une
terrible dévorante pas par son âme mais
par ses
rêve méfiez-vous du rêve de l'autre
parce que si vous êtes pris dans le rêve
de l'autre vous êtes foutu bon ne soyez
jamais pris dans le rêve de l'autre
alors vous comprenez quand on a une idée
comme ça la question est vraiment pas de
savoir si elle est vraie ou si elle est
fausse la question est de savoir si elle
est importante récente et si elle est
belle et c'est la même chose en science
c'est la même chose en philosophie vous
savez ou bien je parlerai de autre
exemple de idée proprement
cinématographique de la fameuse
dissociation voir parler dans un cinéma
relativement
récent que ce soit alors là aussi je
prends les cas les plus connus que ce
soit cyberberg que ce soit les strob que
ce soit Marguerite
Duras qu'est-ce qu'il y a de commun et
en quoi c'est proprement
cinématographique ça c'est une idée
cinématographique faire une
disjonction du visuel et du
sonore c'est pourquoi ça peut pas se
faire au théâtre
pourquoi ça peut se
faire ce sera de laappli alors là si ça
se fait au théâtre sauf exception à
moins que le théâtre trouve des moyens
de le faire on pourra dire que le
théâtre là applique du cinéma ce qui est
pas mal forcément mais c'est une idée
tellement cinématographique assurer la
disjonction du voir et du son et du
parler du visuel et du sonore que ça
c'est ça répondrait à l'idée qu'est-ce
qu'un qu'est-ce que par exemple avoir
une idée cinématographique
et tout le monde sait en quoi ça
consiste je le dis à ma manière
pour une voix parle de quelque
chose en même temps donc on parle de
quelque
chose en même temps on nous fait voir
autre
chose et
enfin ce dont on nous parle
et
sous ce qu'on nous fait
voir c'est très important ça ce trè
point vous sentez bien que c'est là que
le théâtre ne pourrait pas suivre le
théâtre pour assurer les deux premières
proposition on nous parle de quelque
chose et on nous fait voir autre chose
mais que ce dont on nous parle en même
temps se m sous ce qu'on nous fait
voir et c'est nécessaire sinon les deux
premiers opération elles auraient aucun
sens elles auraient Gard
d'intérêt si vous
préférez on peut dire alors en terme
plus la parole s'élève dans
l'air la parole s'élève dans
l'air en même temps que la terre qu'on
voit elle s'enfonce de plus en plus
ou plutôt en même temps que
ce dont cette parole qui s'élève dans
l'air nous parlait cela dont elle nous
parlait s'enfonce sous la
terre qu'est-ce que c'est que ça s'il y
a que le cinéma qui puisse faire ça je
dis pas qu'il doit le fairein qu'il l'
fait mettons deux ou trois fois je peux
dire simplement c'était de grands
cinéastes qui ont eu cette
idée sagit pas de dire c'est ça qu'il
faut faire il faut bien faire faut avoir
des idées queles qu'elles soi ça c'est
une idée
cinématographique je dis c'est
prodigieux parce que ça assure au niveau
du cinéma une
véritable transformation des
éléments un cycle des grands éléments
qui fait que du coup le cinéma fait un
grand écho avec je sais pas avec une
physique qualitative des
éléments ça fait espèce de
transformation
l'air la terre
et l'eau le feu parce il faudrait
ajouter on n pas le temps évidemment on
découvrirait le rôle des deux autres
éléments une une grande circulation des
éléments dans le
cinéma une grande circulation des
éléments dans le cinéma dans tout ce que
je dis en plus ça ne supprime pas une
histoire l'histoire elle est toujours là
mais mais ce qui nous intéresser
pourquoi l'histoire est-elle tellement
intéressante sinon parce qu'il y a tout
ça derrière et
avec
oh c'est tout à fait ce cycle tel que je
viens de le définir si rapidement la
voix s'élève en même temps que ce dont
parle la voix s'enfouille sous la terre
vous avez reconnu la plupart des films
de
strob et c'est le grand cycle le grand
cycle des éléments chez
strop
mais c'est très important ce circuit qui
fait qui a une sorte de beauté en effet
il y a perpétuellement disjonction de ce
qu'on voit puisque ce qu'on voit c'est
uniquement la terre
déserte mais cette terre déserte elle
est comme lourde de ce qu'il y a en
dessous et vous me direz mais ce qui est
en dessous qu'est-ce qu'on en sait bah
c'est justement ce dont la nous
parle et c'est comme si la terre là se
se gondolait de ce que la voix nous dit
et qui vient prendre place sous la terre
à son heure et en son
lieu et si la terre et si la voix nous
parle de
cadavre c'est toute la lignée des
cadavres qui vient prendre place sous la
terre si bien qu'à ce moment-là le
moindre frémissement de de de vent sur
la terre déserte sur l'espace vide que
vous avez sous les yeux sur la terre
déserte et cetera prend tout son sens le
moindre creux dans cette terre et
cetera
mais je me dis voyez bien avoir une idée
c'est pas de l'ordre de la communication
en tout
cas et c'est à ça que je voudrais venir
parce que ça fait partie des questions
qui m'ont été très gentiment
posé je veux dire à quel point tout ce
dont on parle est
irréductible à toute
communication c'est pas grave ça veut
dire quoi ça veut dire il me semble
que en un premier sens on pourrait dire
que la communication
c'est la transmission et la propagation
d'une information
or une information c'est quoi c'est pas
très compliqué tout le monde le sait une
information c'est un ensemble de mots
d'ordre quand on vous informe on vous
dit ce que vous êtes censé devoir croire
en d'autre terme informer c'est faire
circuler un mot
d'ordre les déclarations de police sont
dit à juste titre des
communiqués on nous communique de
l'information c'estàdire on nous dit ce
que nous sommes censés être en état où
devoir
croire ce que nous sommes tenus de
croire
ou même pas de croire mais de faire
comme si l'on croyait puis on nous
demande pas de croire on nous demande de
nous comporter comme si nous le
croyons c'est ça l'information la
communication et indépendamment de ces
mots
d'ordre et de la ion de ces mots d'ordre
il n'y a pas de communication il n a pas
d'information ce qui revient à dire que
l'information c'est exactement le
système du contrôle et c'est
vrai des platitudes
évident c'est évident sauf que ça nous
concerne particulièrement aujourd'hui ça
nous concerne aujourd'hui parce
que c'est vrai que nous entrons dans une
siété qu'on peut appeler une société de
contrôle vous savez un penseur comme
Michel
fouco avait analysé deux types de
sociétés assez rapproché de nous les
unes qu'il appelait des sociétés de
souveraineté et puis les autres qu'il
appelait des sociétés disciplinaires et
ce qu'il appelait les sociétés
disciplinaires qu'il faisait partir il
faisait partir nettement parce qu'il y a
toutes les transitions que vous voulez
avec
Napoléon qui était le passage typique
d'une société de souveraineté à une
société disciplinaire euh la société
disciplinaire elle se définissait
c'estes célèbres les analyses de foucco
sont restés à juste titre célèbres elles
se définissait par la constitution de
milieu
d'enfirmement prison école atelier
hôpital et les sociétés disciplinaires
avaient besoin
ça a un
peu engendré des ambiguités chez
certains lecteur de fouo parce qu'on a
cru que c'était la dernière pensée de
fou évidemment
non fa qu'on n jamais cru et même il a
dit très clairement que ces sociétés
disciplinaires
é pas
éternelle et bien plus il pensait
évidemment que nous trions nous dans un
type de société
nouveau bien sûr il y a toutes sortes de
restes de sociétés disciplinair et pour
des années des années mais nous savons
déjà que nous sommes dans des sociétés
d'un autre type qui sont qu'il faudrait
appeler c'est beous qui prononc le mot
et faut qu' avve une très vive
admiration pour
beous beose proposait le nom de un nom
très simple de
contrôle nous entrons dans des sociétés
de
contrôle qui se définissent très
différemment des disciplines nous
n'avons plus besoin ou plutôt ceux qui
veillent à notre bien n'ont plus besoin
ou n'auront plus besoin de milieu
d'enfermement vous me direz c'est pas
évident actuellement avec tout ce ce qui
se passe actuellement mais c'est pas du
tout la question il s'agit de c'est
peut-être pour dans 50 ans mais
actuellement déjà tout ça les prisons
les école les hôpitaux sont des lieux de
discussion permanent est-ce qu'il vaut
pas mieux
euh répandre les soins à domicile
oui c'est sans doute l'avenir les
ateliers les usines les usines B ça
craque par tous les bouts est-ce qu'il
faut pas mieux les régimes de
sous-traitance et même le travail à
domicile
euh bon les prisons c'est une question
qu'est-ce qu'il faut faire qu'est-ce
qu'on peut trouver est-ce qu'il y a pas
d'autre moyen de punir les gens que la
prison c'est des vieux problèmes qui
reniss parce que les sociétés de
contrôle ne passeront évidemment plus
par des milieux d'enfermement même
l'école même
l'école faut bien surveiller
actuellement les thèes qui naissent ça
se développera que dans 50 ans 40 ans
pour nous expliquer que les patents ce
serait faire en même temps l'école et la
profession sera très intéressant parce
que ça l'identité de l'école et de la
profession dans la formation permanente
qui est notre avenir ça n'impliquera
plus forcément le regroupement d'écolier
dans un milieu
d'enfirmement ça pourra se faire tout à
fait autrement ça fa par minitel enfin
tout
ça tout ce que vous
voudrez ce serait des formes de contrôle
voyez en quoi un contrôle c'est une
discipline je dirais par exemple de
d'une d'un
autoroute que là vous enfermez pas les
gens mais en faisant des autoroutes vous
multipliez des moyens de contrôle je dis
pas que ce soit ça le but unique de
l'autoroute mais des gens peuvent
tourner à l'infini et sans être du tout
enfirmés tout en étant parfaitement
contrôlé c'est ça vre avenir des
sociétés de contrôle et pas des sociétés
de
discipline don pourquoi je raconte tout
ça avant ben c'est parce que
l'information mettant que ce soit ça
l'information bon c'est c'est le système
contrôlé des mots d'ordre des mots
d'ordre qui ont cour dans une société
donnée qu'est-ce que l'art peut avoir à
faire avec ça qu'est-ce que l'œvre d'art
vous me direz allez tout ça ça veut rien
dire alors parlons pas d'œuvre d'art
parlons disons moins que il y a de la
contreinformation par exemple il y a des
pays où dans des conditions
particulièrement dures et cruel des pays
de très dur dictature où il y a de la
contreinformation du temps
d'Hitler les Juifs qui arrivaient
d'Allemagne et qui étaient les premiers
à nous apprendre que il y avait des
camps d'extermination en Allemagne il
faisait de la contreinform
ce qu'il faut constater c'est que il me
semble jamais la contreinformation n'a
suffi à faire quoi que ce
soit aucune
contreinformation n'a jamais gêné
h non sauf dans un cas et quel est le
cas c'est là que c'est important ma
seule réponse ce serait la
contreinformation ne devient
effectivement efficace quand elle est et
elle est par nature donc c'est pas grave
que quand elle est ou devient acte de
résistance et l'acte de résistance lui
n'est ni information ni
contreinformation la contreinformation
n'est effective que quand elle devient
un acte de
résistance quel est le rapport de
l'œuvre d'art avec la communication
aucun
aucun l'œuvre d'art n'est pas un
instrument de
communication l'œuvre d'art n'a rien à
faire avec la communication l'œuvre
d'art ne contient strictement pas la
moindre
information en revanche en
revanche il y
a une affinité fondamental entre l'œuvre
d'art et l'acte de
résistance alors là
oui il a quelque chose à faire avec
l'information et la communication oui à
titre d'acte de résistance quel est
rapport mystérieux entre une œuvre d'art
et un acte de résistance alors que les
hommes qui
résistent non ni le temps ni parfois la
culture nécessaire pour avoir le moindre
avec
l'art je sais
pas malro développe un beau concept
philosophique mal dit une chose très
simple sur l'art il dit c'est la seule
chose qui résiste à la
mort je dis revenons à mon truc tout à
l'heure au début sur qu'est-ce que c'est
qu'est-ce qu'on fait quand on fait de la
philosophie on invente des concept je
trouve que là c'est la base d'un assez
beau concept
philosophique réfléchissez oui qu'est-ce
qui résiste à la mort bah oui sans doute
il suffit de voir une statuette de de
3000 ans avant notre ère pour trouver
que la réponse de malerou est une plutôt
une bonne
réponse mais on pourrait dire alors
moins bien mais du point de vue qui nous
occupe bah oui l'art c'est ce qui
résiste c'est ce qui résiste et c'est
peut-être non pas la seule chose qui
résiste mais c'est ce qui résiste d'où
d'où le rapport le rapport si étroit
entre l'acte de résistance et l'art et
l'œuvre
d'art tout acte de résistance n'est pas
une œuvre d'art bien que d'une certaine
manière elle en
soit toute œuvre d'art n'est pas un acte
de résistance et pourtant d'E ce manière
elle
est quelle manière mystérieuse là il
nous faudrait peut-être je sais pas il
nous faudrait une autre
réflexion une longue réflexion pour ce
que je veux dire c'est si vous me
permettez de revenir à qu'est-ce
qu'avoir une idée en cinéma ou qu'est-ce
qu'avoir une idée
cinématographique lorsque je vous disais
prenez le cas par exemple entre autres
des strobes lorsqu'ils opèent C
disjonction voie sonore dans des
conditions telles que parquez
l'idée les d'autres grands auteurs l'ont
prise d'une autre manière je crois que
chez les strob il la prennent de la
manière suivante cette disjonction
encore une
fois s'lève elle selève elle se lève
elle se lève et encore une fois ce dont
elle nous parle passe sous la terre nu
sous la terre
déserte que l'image visuelle était en
train de nous
montrer image visuelle qui n'avait aucun
rapport avec l'image sonore
ou qui n'avait aucun rapport direct avec
l'age
sonore or quel est cet acte de parole
qui s'élève dans l'air pendant que son
objet passe sous la
terre
résistance acte de
résistance et dans toute l'œuvre d'
strob l'acte de parole est un acte de
résistance de Moïse au dernier
CFC en passant par je cite pas dans
l'ordre je sais pas l'ordre un non
réconcilier jusqu'à bac
rappelez-vous l'acte de parole de bac
c'est quoi quoi c'est sa
musique c'est sa musique et acte de
résistance acte de résistance contre
quoi c'est pas Act de résistance
abstrait c'est acte de résistance contre
et de lutte active contre la répartition
du profane et du
sacré et cet acte de résistance dans la
musique culmine dans un cri
tout comme il y a un cri dans dans
bolsec il y a un cri de
bac dehors
dehors allez-vous-en je veux pas vous
voir
je ça c'est l'acte de
résistance or quand quand les stroubles
mettent en valeur ce cri là le cri de
bac
ou quand il met en valeur le cri de la
vieille schizophrénieque
la vieille schizophrène dans je crois
dans n réconcilié et ceter tout ça
tout doit rendre compte
de en
sens l'acte de résistance il me semble à
deux
faces il est humain et c'est aussi
l'acte de l'art
seul l'a de résistance résiste à la mort
soit sous la forme d'une vre d' soit
sous la forme d'une lutte des
hommes et quel rapport y a-t-il entre la
lutte des hommes et l'uvre
d'art le rapport le plus étroit pour moi
le plus
mystérieux exactement ce que Paul cl
voulait dire quand il
disait vous savez le peuple
manque le peuple manque mais en même
temps il manque pas le peuple manque ça
veut dire
que n'est pas clair et ne sera jamais
clair cette affinité fondamentale entre
l'œuvre d'art et un peuple qui n'existe
pas
encore alors enfin oh ben non il est
très et bien voilà je suis profondément
heureux de
de votre très grande gentillesse à
m'avoir écouté et et je vous remercie
beaucoup